### 第四章、颠覆市场：平台如何征服、改变传统行业

##### 1、数字化颠覆简史

- （1）“软件正在吞食整个世界。”这句标语最初被网景（Netscape）创始人马克·安德里森（Marc Andreessen）用在了2011年《华尔街日报》（Wallstreet Daily）的一篇专栏文章的标题中，而这篇文章的主要内容简要概述了技术，尤其是互联网是如何转变商业世界的。[](#filepos696198)到目前为止，我们见证的关于由互联网所导致的颠覆性变化出现在两个主要阶段中。

- （2）**在第一阶段中**，“高效的管道淘汰了那些效率低下的管道”。20世纪90年代，大部分互联网应用都涉及创造高效管道，比如用来分销商品和服务的在线系统在当时许多的行业中脱颖而出。

- （3）与传统线下管道不同的是，  **在线管道的利润源于商品分销低廉的边际成本，**  有时候这些成本可以忽略不计。这就能够让它们以相当小的投资去定位并服务于大型市场。

- （4）互联网能够在不计印刷、运输、零售和投递等传统分销成本的情况下将新闻直接传播给全球读者，这使得新闻报纸行业的模式完全被颠覆了。**这是一种有效的管道吞食掉一种效率低下的管道。**  将分类广告和其他广告形式与报纸内容解绑，让报纸模式少了一种至关重要的盈利机制，这是因为这种更加有效且投放针对性广告的在线方式相比于传统的纸墨印刷模式要更胜一筹。再一次，又是一种有效的管道吞食掉一种效率低下的管道。

- （5）零售和邮购的购物方式很快也体会到了切肤之痛。**亚马逊在图书行业的成功**迫使鲍德斯（Borders）和其他书店关门。  **百视达（Blockbuster）**  分销光碟的实体体系不敌网飞（Netflix）的分销经济模式，网飞公司的这种模式起初是以客户在网上选购光碟然后再邮递给客户的方式为主，后来发展为在线提供流量化的视频。唱片的销量大幅下降，  **取而代之的是速度更快、价格更加低廉的音频文件下载，**  而且人们还非法盗版并共享了许多音乐内容，这让唱片公司的盈利低至谷底。久而久之，相比于传统途径，许多互联网分销商找到了各种方式，**利用与消费者选择相关的精细数据去更好地服务消费者。**

（6）诸如此类的商业革命恰好体现了安德里森所说的“软件正在吞食整个世界”这样一种远见。而今天，这种说法却已经毫无新意可言，所以他的那句话需要一番与时俱进的提升应该是：“平台正在吞食整个世界”。我们已经进入这一颠覆传奇的第二个阶段，在这一阶段中，是**平台吞食传统管道 （platforms eat pipelines）**。

##### 2、平台如何吞食传统管道

> - （1）出租车公司和监管机构都意识到了优步在世界各地交通运输中正在占据主导地位这一现象。
>- （2）曾经在酒店业颇受嘲讽的爱彼迎也已经迅速扩展成为一家全球住宿供应商，其每晚的房间预订量比全球最大的连锁酒店还要多。
> -（3）Upwork正逐渐从一家人才市场网站慢慢发展为一种允许在云端建立起整个机构的基础平台。这一平台可以在不需要实体办公地点以及不收取与之相关费用的情况下将各地的自由职业者联系起来。
>-（4）亚马逊继续扩大其在传统图书出版业方面的影响力，同时在其他几十种零售业中也取得了进展。
> - （5）在过去的十年中，像诺基亚和黑莓等传统管道的巨头已经失去了90%的市值，而像苹果和谷歌等平台巨头则已经主导了股市。

- （6）在平台界，互联网不再只扮演销售管道（途径）的角色。它同时还扮演了创新基础设施以及协调机制的角色。

- （7）此外，实体事物与数字化事物也正在迅速交融，使互联网能够连接并协调现实世界中的事物。

- （8）相比于传统管道，平台享有两大重要的经济优势：

      A、生产和销售方面无与伦比的边际经济效益。

      B、网络效应进一步提升了平台迅速扩大规模的能力。一旦网络效应产生积极影响，更高的产能就会带来更高的消费。
      ①、更多的自由职业者加入到Upwork中，对于想要招聘员工的公司来说就更有吸引力，反过来也会吸引更多的自由职业者；
      ②、在Etsy上的商家越多，就会吸引越多的顾客，从而又会吸引更多的商家。这就形成了一种**良性反馈回路**，以最小的成本推动平台的发展。

- （9）利用网络效应，各个平台就能够建立容纳上百、上千乃至上百万名  **远程参与者**  的开放的电子行业生态系统。这种生态系统的规模比大多数以传统管道为基础的机构都要庞大，这种生态系统还能获取更多的资源。所以说，那些依旧以  **内部资源作为竞争基础的**  公司正逐渐发现自己很难与各大平台竞争。

##### 3、平台带来的颠覆对价值创造、价值消费以及质量控制三大环节的影响

- （1）平台世界的崛起正在重构我们熟悉的三大业务过程：价值创造、价值消费、以及质量控制。

- （2）**重构价值创造以开发新的供应源：**  平台作为自助式的系统，每当它们为用户将使用的门槛降至最低时，它们便能增长并征服市场。尤其是每当平台移除阻碍生产者参与进来的门槛时，价值创造就会得到重构，并且会打开新的供应源。

- （3）以新加坡为主要市场的视频流媒体平台  **Viki**  利用了一家  **全球爱好者论坛**  （而不是雇用员工）为韩国与日本电视剧添加字幕，它随后又将这些投放至美国市场。在经历了快速发展之后，Viki以2亿美元的价格被卖给了日本乐天（Rakuten）。Facebook采用了类似的方法为其网站寻找译者，而非依赖于专业人员。

- （4）为了激励新供应源继续爆发式增长，平台公司正稳步减少那些可能会打击生产者积极性的障碍。推特用其新的文本格式，不超过140字的信息吸引了大量内容创作者。

      （5：例子）
        ①、爱彼迎以类似的方式致力于降低成员门槛：通过定期为其成员家庭主持项目和活动，向他们举例说明并将最佳的操作手法教授给他们。
        ②、优步则通过提供诸如注册奖金之类的资金激励，努力地移除可能拦住潜在司机的经济障碍。
        ③、像追波网、无线T恤公司，以及99designs这样的平台已经为设计者建立了大型的生态系统，这主要归功于过去几年里设计与打印工具的大众化，是借助平台工具来降低准入门槛的又一例。

- （6）新型生产技术的普及进一步促进了新的生产者群体的出现。然而，技术通常需要商业
- （7）  **模式的创新设计提供支持才能大规模地实现价值创造的重构。**   通过产生新型消费行为来重构价值消费。 平台世界的到来同时也在颠覆着传统的消费行为，激励着千千万万的人们以数年前无法想象的方式来享用产品及服务。

- （8）通过社区驱动的内容管理重构质量管控。当新平台刚起步时，它们通常会受到众多的批评，甚至是嘲笑。

> 在早期阶段，它们没能拿出传统竞争企业所提供的质量与信赖度。YouTube上的早期内容通常与色情打着擦边球，大多数都是盗版。城市治安人员会接到有人狂欢的投诉而突击检查爱彼迎旗下的公寓。维基百科上的人物介绍上会把很多健在的人显示为“去世”。这就是信息量过载导致的问题。当平台开始引入新的供应源时，通常质量会急剧下降。

- （9）随着内容管理机制开始生效，平台便会提升自身的能力，将消费者与相关的高质量内容、产品及服务相匹配起来。  **强大的内容管理**  能激励可取的行为，同时打击并最终剔除掉不可取的行为。
- （10）随着平台对于质量的滋养，它会发展出用以吸引广大顾客的信赖度。

- （11）一旦平台开始扩展规模，它们得确保内容管理机制不会崩溃。成功地付出努力提高内容管理的平台，能更好地收集关于用户的数据并提升它们的匹配算法。

- （**12：例子**） 问答平台Quora，它起步的时候是让内部的编辑进行内容管理。一旦有接近奇点的大批用户参与进来，内容管理便很大程度上交由至以社群判断为驱动的算法来处理。

##### 4、平台颠覆的结构性影响

> -（1）三种由平台驱动的颠覆称作资产与价值的脱钩、中介重构以及市场集合

 - （2）资产与价值的脱钩：将实体资产的所有权与其创造的价值脱钩。这能让资产的使用进行单独交易并得以充分利用，即采用能创造最大经济价值的资产使用方式，而不是局限于只针对拥有者的使用方式。如此一来，效率和价值会大幅提升。

- （3）中介重构：在互联网驱动颠覆的早期阶段，很多商业评论员都预测，新型信息与交流技术带来的最大冲击将会是非中介化现象的蔓延。从各行业剔除中间人或是中间环节，建立生产者与消费者的直接联系。

- （4）平台已经在众多行业中不断地重构了市场中介，引入了新型中间人，而不是简单地消灭市场参与者的环节。典型的中介重构，包括替换掉不可扩展的低效率中间代理人，补以线上的，通常为自动化的工具，以及可以为平台双方参与者提供新的优质产品与服务的系统。

- （5）互联网上的平台由于其拥有调整规模的市场调解能力，正起着愈加高效的中间人的作用。互联网上的平台由于其拥有调整规模的市场调解能力，正起着愈加高效的中间人的作用。

- （6）由平台公司带来的中间调解正在改变各行业，创造出新的场地，在这里市场参与者以前所未有的强大力量与效率联系到一起。

- （7）当平台挤掉低效率的大型中间人时，利用平台向终端用户提供服务的小而灵活的服务商便从平台那里获得了新能力。

- （8）在中介重构的另一种形式中，平台通过利用社区对生产者的反馈建立了信誉信息这一新环节。像Yelp、Angie’s list以及猫途鹰这样的平台基于产品质量与服务商的认证从而创造了一种全新的产业。

- （9）**参与经济学 （economics of participation）**：   **平台带来的中介重构，对于生产者与消费者来说，同时也在改变着参与经济学 的意义，引出了新的赢家与输家。亚马逊自出版平台上的作者通常能持有70%的利润。

- （10）随着苹果手机与安卓的软件生态系统的出现，一场偏向于应用程序开发者的类似的经济转向业已开始。这些新的“参与经济学”之所以能成为可能，**是因为平台享有着绝佳的边际经济效益**

- （11）**市场集合 （market aggregation）**    通过将无序的市场集合起来，平台正在创造出新效率。市场集合是一个过程，凭此过程，平台提供集中化的市场以服务广泛分散的个体和组织。市场集合为平台用户提供信息与力量，而他们此前都是以偶然的方式参与到交互中，往往无法接触到可靠的或最新的市场数据。

##### 5、现有企业的反击：管道变为平台

- **（1）****垂直整合 （vertical integration）****：**通过并购及整合更多价值创造及配送的管道，比如通过购买上游供应商或下游分销商。

- **（****2****）****横向整合 （horizontal integration）****：**能过扩宽管道来推升价值。

- **（****3****）**如果消费产品公司通过创造新产品与品牌来获得成长，那么这就是一例横向的整合。

- （4）这些信息高度密集化的行业，之所以能抵御住迄今平台所推动的颠覆，很大程度上要多亏了保护性的监管机制，以及由更高的风险敏感度驱动的消费保守主义。

##### 本章小结

> 1、平台能在竞争中打败管道企业，是因为它们优越的边际经济效益以及由积极的网络效应所产生的价值。因此，平台比管道企业发展得更快并在曾经以管道企业为主导的行业中占据领先的位置。

> 2、平台的崛起也在其他方面颠覆着商业。它正对价值进行重构以开发新的供应源；通过赋予新的消费行为来重构价值消费；通过社区驱动的内容管理来重构质量管控。

> 3、平台的崛起同时也带来很多产业中的结构性改变，尤其是通过以下三个方面进行：中介重构、分享使用权与管控以及市场集合。

> 4、现有企业可以反抗由平台驱动的颠覆，其方式是用平台的思维方式思考自身的产业，正如耐克与美国通用电气所做的一样，企业可以建立它们自己的价值创造的生态系统。
